---

pagetitle: "Product||Business | Chief Blog"
title: Product||Business
date: 2020-01-13T03:53:26-05:00
featuredImage: /img/idea.jpg
description: Description Here
Tags: 
- Products
- Business
- Framework
Categories:
- Framework
draft: false
summary: 現代のスタートアップは"プロダクト"と"ビジネス"のタイミングを見極めなくてはいけません。この"プロダクト"と"ビジネス"とは何なのか、そして、Product Market Fitと初期のスタートアップの関係を分析していきます。

---

## 自分が思うスタートアップに重要な考え (Introduction)

スタートアップが大きな成功を達成するには、様々な偶然が重なっていなくてはいけないように感じます。正しいタイミングで市場に参入し、正しいテクノロジーを用いて顧客が本当に欲しいと思うプロダクトを作り、正しいチームが文化の基礎を築き、正しいCEOが企業を率いる。この他にも、頭が痛くなるほどのたくさんの偶然が積み重なって初めて、ユニコーンを超える企業を作ることができるのだと思います。従って、このような偶然が積み重なることは非常に稀です。もちろん、自ら意識してこれら一つ一つの偶然を手に入れることなど不可能に近いでしょう。

ではどのようにして、少しでもスタートアップの成功の確率を上げるのか。僕の答えは、「正しいフレームワークを身につける」ということです。つまり、企業もしくは自分自身の成長に必要な正しい考え方を頭に埋め込むことで、より学習のスピードを高めていくのです。

では、どのようなフレームワークが役に立つのか。僕が今までいろんな話を聞いてきて、一番納得できたのが「スケールしないことをやる(Do things that don't scale)」という考えです。これは元々Y Combinatorの創業者の一人であるPaul Grahamが彼のブログ内で語った言葉です。一つ例を挙げます。初期のスタートアップ、特にまだ自分達のプロダクトが完成したばかりのスタートアップにとって、プロダクトを使ってくれる顧客を獲得するのは死ぬほど大変です。何が大変かというと、何もない状態から顧客を一人一人"直接"口説かなくてはいけないからです。要するに、まだ完成したばかりのバグだらけのプロダクトを、お金を払ってでも使いたいと思う人たちを探さなくてはいけないのです！Googleに広告を出して、YouTubeに広告を出して...というような多くの人に簡単にリーチできる"スケーラブル"なやり方は、このようなスタートアップにとって最適ではありません。もちろん、初期のスタートアップが莫大な金を広告に投資することもできることはできます。が、一般的には、まだプロダクトが未熟な段階で広告に投資することはアンチパターンの一つだと考えられています。なぜなら、広告に膨大な金を払ってでしか伸びる余地のないプロダクトは、将来性がないとも捉えることができるからです。

この他にもたくさんのフレームワークがあります。その中でも、"今"僕が最も大切にしているフレームワークは三つあります。

一つ目が、「プロダクトとビジネスのタイミングを見極める」
二つ目が、「（観察,仮説,戦略,実行）と(異常発生)」
三つ目が、「仕組みを築いて多く打席に立つ」

今回はこの中でも一つ目の「プロダクトとビジネスのタイミングを見極める」について語っていきたいと思います。

## Product Market Fit

スタートアップの間で代表的に使われる公用語の一つに、Product market fitというものがあります。直訳すると、プロダクトと市場のフィット。つまりProduct Market Fitとは、自分たちのプロダクトが市場に「本当に求めているもの」だと見なされた状態だということになります。逆にいうならば、Product Market Fitが達成されていないプロダクトとは、いまだに顧客や市場が本当に求めているものが提供できていないプロダクトのことを示します。

では、なぜProduct Market Fitがこんなにもスタートアップの間で語られているのか。それは、Product Market Fitが達成された瞬間から、スタートアップの取るべき方向性が大きく切り替わるからです。

一般的に、Product Market Fitを達成すると急激に成長が加速します。（特に、SaaSを運営する企業はこの成長を非常にわかりやすい形で観察することができるようです。逆に、C向けのサービスはProduct Market Fitを達成した感覚というのがとても掴みにくいです。）そして、もしこの成長の加速が一過性でないとすれば、Product Market Fitはスタートアップにとって、今後の成長がある程度約束された状態であるとも言えます。つまり、これと同時にスタートアップは成長のアクセルをより深く踏むことができるのです。具体的には、営業やエンジニアのリクルーティングを加速するケースや資金調達などを経て広告への投資を加速するケースなどがあります。

もちろん、Product Market Fitがどういうものかは理解できても、実際にどう計測するのかは非常に曖昧です。これに関しては、プロダクトによって求められていることが違うので一概にこの方法がベストというものがありませんが、有名な例としてはSuperhumanというスタートアップが行ったNPS（Net Promoter Score）を基にしたやり方があります。NPSを簡単に説明するならば、実際にプロダクトを利用しているユーザーが、プロダクトを周りに勧めるかどうかを10段階評価で測るというやり方です。Superhumanはこの指標を用いて、自社のプロダクトが実際にProduct Market Fitに近いかどうかを数値化したようです。非常にわかりやすく、簡単な計測方法であります。

少々脱線しましたが、なぜ「プロダクトとビジネスのタイミングを見極める」の話をするのに、Product Market Fitの話を持ち出したのかと疑問に思ったと思います。僕がここで強調したいのが、スタートアップの潮目は"Business" Market Fitではなく、"Product" Market Fitであるということです。この理由を解明するためには、少し過去を振り返る必要があります。

## 歴史

今となっては顧客のニーズが第一と当たり前のように言われる時代ですが、驚くことに昔は違いました。例えば、初期のITバブルの時代はセールズが全てだと言われていました。ITベンチャーが大量の資金調達をして、営業やマーケティングなどに無造作に金をつぎ込むことが善の時代だったのです。僕が読んだ本の中に面白い話があります。この時代に、ある新興のアメリカの物流企業がありました。この企業は最新のテクノロジーを駆使して、小売の物流のプロセスを全て管理しようとしました。つまり、物流センターを一から築くだけではなく、自社でECサイトも立ち上げて、本来別々の企業が管理すべき小売のプロセスを一貫してゼロから作ろうとしたのです。先ほど述べたように、この時代はITバブルの時代です。もちろん、この企業は多大の資金調達に成功しました（具体的な額は忘れましたが、$100Mは軽々超えていた記憶があります）。その資金を元に大規模なマーケティングや大量の従業員を雇い、まずまず組織は大きくなっていきます。そして、長い時間をかけて物流センターもECサイトも完成し、ユーザーにお披露目する時が来ました。しかし、結果は大失敗です。なぜならこの時代のユーザーは、物流（今でいうワンデイデリバリーに近い）などに興味がなかったからです。もちろん、この企業も送料を引き下げたりして色々試したようです。しかしどれもうまくいかず、終いには大量の固定費が裏目に出て、この企業は倒産してしまいました。

もちろん、今ではアマゾンがいるのでこの企業の試みは妥当のように感じるかもしれません。しかし、いくらアマゾンでも最初は本だけに特化したECサイトから始まっています。最初から今のような大規模なフルフィルメントセンターを作ったわけではありません。この物流企業は、何もない状態からアマゾンのようなビジネスモデルを作りあげようとしたのです。これは、典型的な「顧客のニーズを無視して、スケールを早くしすぎた」失敗例です。

この話を聞いて、ある考えと近いなと思った人もいると思います。おそらくそのような人は、リーンの考えを思い浮かべたのではないでしょうか？リーンの考えを一言でまとめるならば、開発とフィードバックの間の時間を短くすることで失敗のリスクを減らす手法です。これを言い換えると、より顧客のニーズに沿ったProductを作るということになります。

つまり、「市場が本当に求めているプロダクトを作っていないスタートアップ＝Product Market Fitを達成していないスタートアップ」が顧客が本当に欲しいと思う「プロダクト」作りに専念せずに、セールズ、マーケティング、リクルーティングなどの「ビジネス」に投資しても、逆効果に終わってしまうということです。プロダクトに集中すべきタイミングとビジネスに集中すべきタイミングを見誤ってはいけないのです。


## ではこれは何を意味するなのか？

ここまで読んで、初期のスタートアップはとりあえず「顧客が欲しいようなProductの開発」に集中すればいいんだなと気づいてもらえばオーケーです。
しかし、これがわかっただけでは十分ではありません。これが一体何を意味するのかしっかりと分析する必要があります。

まず一つ考えられるのが、今の時代に沿った"やり方"で初期のスタートアップを成長させなくてはいけないということです。いくらかっこよくても、孫正義やビルゲイツの"やり方"を真似したところで時代が違います。孫さんのように、天才的な営業術でソフトウェアディストリビューターになるにしても、ビルゲイツのように、OSという超強力なプラットフォームを構築するにしても、現代では似たような戦略が通用しない可能性が高いのです。

例えば、今ハイプ気味のディープラーニングの分野でOSのようなソフトウェア、もしくはOSを中心としたビジネスに似たものを作れるかと聞かれたら、答えは「99%作れない」です。理由はたくさんあります。一番の問題は、顧客ごとにモデルからデータセットまで全てをカスタマイズする必要があることです。これに加え、定期的なモデルの再訓練も必要となるため、人件費とクラウド費用の両方で追い討ちがかかります。今現在の最先端の技術を用いても、OSのような一般性はなかなか達成できないのです。もちろん、このような障壁が数年以内に100％取り除かれるという確信があるのであれば、今の時期に飛び込んでも構いませんが、相当な知識と先見の明がない限り失敗は明らかでしょう。単に、昔の戦略を現代に適用したところではうまくいかないのです。初期は、マネージドサービスに近い形で利益率が低くなっても、本当に企業が欲しいと思っているニーズに応えることが必要だと考えられます。

二つ目に考えられるのが、斬新さを求めて市場が全くないところに新しいものを作ったところでうまくいかないということです。基本的に、ニーズがあるところには必ずなんらかのビジネスが既に存在します。AirBnbやUberなども全く新しいアイデアのように感じますが、当時は既に似たようなビジネスが存在していたのです。よって、競合が全くいないという時は、安心よりも不安感をもった方がいいと思います。

三つ目は、誰かが今現在めちゃくちゃ欲しいと思うものを作れということです。もちろん、細かな市場分析をして、成長率の高い分野に投資してみるやり方も間違ってはいません。僕自身市場分析は大好きですし、成長率の高い分野には多くの未解決のニーズが詰まっています。しかし、このようなやり方では人々が求めているモノがなんなのか中々見えてこないと思います。また、成長率の高い分野には必然と競合がたくさんいます。大きな勝算がない限り、スタートアップが突っ込んでいくのは非常にハイリスクです。

もっと言うならば、IT産業（99.9%のスタートアップが戦うべき市場）には最初は小さかった市場が数年後に爆発的に成長している例がたくさんあります（SNS、シェアリング、クラウド、機械学習など）。それは、IT産業と他の産業の決定的な違いは、市場の成長スピードの差だからです。最初はとてもニッチでビジネスモデルもほとんど存在していない市場（＝ビジネスが不可能）でも、確かなニーズさえあればグローバルで数千億円規模の市場に成長する可能性は十分にあるのです。もし大きな成功を掴みたいのであれば、本当に自分を含む誰かが喉から手がでるほど欲しいと思うプロダクトを作るべきです。

## 最後に

以上を読み終えて、とりあえず誰かが本当に欲しいと思うプロダクトを作ることの重要性がわかっていただけたと思います。逆にいうと、テクノロジーの知識のないCEO及び、プロダクトを作る技術のない創業者チームにはほとんど価値はないと思っています。

{{< youtube zfOsP3PmI1U >}}
